## 彻底理解 JS 面向对象编程（OOP）

接上文，[3-彻底理解JS中面向对象（三、JS中如何实现OOP））](http://)

### 四、一个 OOP 的典型案例 - circles.js

上面长篇大论说了这么多的内容，我相信大家可能已经对于OOP说出个大概了，而且也可以实现 OOP 了。但是依然还是不能明白到底什么情况下应该使用 OOP。我也是一样的，上面的内容我在看过很多很多文章之后其实已经明白了，但是问题是，我在实际中却从来都不会使用到 OOP，我不知道 OOP 的使用场景是如何的。

直到最近，我们的项目使用了一个模板，这个模板中有一个插件库，插件库里有各式各样的插件，最简单有类似简单的 back-to-top.js 插件。为了能熟练的使用这个模板，我必须要熟悉这些插件的内容，以便于日后能对插件进行整合，形成一些新的内容，所以就开始挨个看这些插件的说明以及源码等。第一个看的源码就是 [circle-master](https://github.com/oakland/Native-JS-Practice/tree/master/11-learnOOPfromCircles.js/circles-master)，这个插件是在 html 中插入 svg 饼图动画效果的一个插件。效果如下：

effect.gif

这个库本身也是开源的。大家可以在 github 中[查看](https://github.com/lugolabs/circles)。

说明：我使用这个模板中的circle-master的版本是 0.0.3，但是现在去看这个库的版本已经是0.0.6了。下面的分析都是以 0.0.3 版本的源码为例，详细说明 OOP 在实际中的情况，以及定义 OOP 时候应该注意的一些事项。如果大家有兴趣的话，可以去查看最新的 0.0.6 版本的源码，相信还会有一些更多的收获，因为会牵扯到一些闭包以及模块化等的概念。本文分析的 0.0.3 版本的源码请查看 [cirlce-master 文件夹](https://github.com/oakland/Native-JS-Practice/tree/master/11-learnOOPfromCircles.js/circles-master)。

阅读 circles.js 的源码，我们可以发现，这个源码是典型的 OOP 的实现方式。首先从大的结构来看：整个插件是一个匿名自执行函数，通过 window.Circles 在全局定义一个 Circles 的构造器。同时再定义一个 Circles 的原型对象——Circles.prototype，以便于所有的 Circles 实例都会继承这个原型里的属性和方法。

```
// 1. 定义一个构造函数
var Circles = function(options) {
    this.props = ... // 通过 this 关键词这种方式给所有的实例挂载各种属性，这些属性的值是通过 options 参数传入的
    this.method(); // 通过 this 关键词加上函数名的方式来执行各种共有方法，这些 method 是定义在 Circles.prototype 这个原型对象中的
    };
// 2. 定义构造函数的公有方法
Circles.prototype = {
    method1: function() {},
    method2: function() {},
    //...
    //定义这么多的方法，一是供方法之间的互相使用，二是在上面构造器中使用
}; 
```

这个 Circles 构造器创建的实例会挂载很多属性，例如，圆的半径，百分比，文字，数字，颜色，甚至时间间隔等等。这些都是实例会挂载的属性，当然，这些属性是通过参数 options 这个对象传入进来的。在构造器函数中，除了挂载各种属性之外，还会执行一些方法，进而确保所绘制的饼图可以展示在 HTML 文档中。构造器中通过 this.method 的形式来执行实例的方法，例如，line43，`this._confirmAnimation(options.duration)`，那么这个 `_confirmAnimation()`这个方法从哪里来的呢，这个是定义在 Circles.prototype 这个对象中的。

那么这个产生的实例又如何放在 html 文档中的呢？实例其实会将 HTML 文档中的某个元素作为自己的属性，见 line26，`this._el = document.getElementBy(elId)`，也就是说 HTML 文档中的某个元素也成为了这个对象的属性，然后会对这个属性添加一些具体的 HTML 内容，自然就会在 HTML 文档中渲染这些内容了。

我们在浏览器中打开 circles-master / spec / index.html 可以看到有四个动画展示的饼状图标。这四个饼状图表共用所有的方法，比如 _animate()，比如 _generateText(), _generateSvg() 等等。可见，这样就不会每次都获取一个 id ，然后生成 svg, 生成文本...最终绘制一个饼图，然后再获取一个 id 再按照上面的流程走一遍，绘制一个饼图了。而是大家使用同样的一些共同的方法来绘制饼图，显然这种方式节约了内存。

为了让大家能明白，这个 OOP 到底生成了什么样的实例，请参考 2-circles-master/spec/indexAnalysis.html，这个文件使用注释的方式描述了通过面向对象的方式到底创建了几个什么样的对象。用浏览器打开这个文件，在控制台其实可以看到一个数组，分别是四个 Circles 实例组成的数组，而这些实例共用的其实都是同样的方法，而不是每个单独挂在一个方法。大家可以在控制台仔细的查看这个数组的每一个元素，会能明白很多原型实现的秘密和优点，以及如何实现将对象展示在 html 中的。

现在回头来看这个简单的插件，会发现其实写的很简单，所以也非常适合初学者学习和理解 OOP 的概念。当然，大家除了看 OOP 的内容之外，还可以发现源码中很多一些处理的技巧和方式。因为我当时只是看这个 0.0.3版本的内容，所以没有去分析现在最新的 0.0.6 版本的源码，如果大家看完这个 0.0.3 之后再去看 0.0.6 的源码，相信还会有很都的变化，并且能学到关于 OOP 的更多的内容。我这里就不再分析 0.0.6 版本的源码了。不过以后更新这篇文章的时候，有可能会再专门写一个小节分析这个版本。

接下文，[5-彻底理解JS中面向对象（五、自己实现一个OOP）](http://)